# §FutHypo. گریمانە و ڕاستی گشتی

کاتی داهاتوو ڕەنگە بۆ دەربڕینی کردارێکی لەکردن‌هاتوو لە ساتەوەختی قسەکردندا، دۆخێکی گریمانەکراو، هەڵێنجانیان و مەبەستێک بۆ ئەنجامدانی شتێک لە کاتی ئێستادا بەکاربهێنرێت. لەم بەکارهێنانەدا، کاتی داهاتوو، لەبری ئەوەی کردارێک لە داهاتووی ڕاستەقینەدا دەرببڕێت، ئەوە دەگەیەنێت کە دەتوانرێت لە داهاتوودا ئەو وتەیەی کە باسی لێوە دەکرێت پشتڕاست بکرێتەوە.   
→ “**εὑρήσομεν** τοὺς φιλοτίμους τῶν ἀνδρῶν . . . ἀντὶ τοῦ ζῆν ἀποθνῄσκειν εὐκλεῶς αἱρουμένους” **I. 9.3**; ⇾   
«بۆمان دەردەکەوێت ئه‌و پیاوانه که بەدوای ڕێزەوەن، لە جیاتی ژیان مردنێکی شکۆمەند هەڵدەبژێرن»  
→ “αἶρε πλῆκτρον, εἰ **μαχεῖ**” **Ar. Av. 759**; ⇾   
«ئەگەر مەبەستت شەڕکردنە، نەقیزه‌که‌ت بەرز بکەرەوە»  
→ “τί **λέξεις**;” **E. Med. 1310**; ⇾   
«چی ئه‌ڵێیت؟»  
کاتی داهاتوودا هەروەها دەتوانێت بۆ دەربڕینی ڕاستییە گشتیەکان بەکاربهێنرێت.  
→ “ἀνὴρ ἐπιεικὴς υἱὸν ἀπολέσας ῥᾷστα **οἴσει** τῶν ἄλλων **P. R. 603e**; ⇾   
«ئەگەر پیاوێکی عاقڵ کوڕێ لەدەست بدات، (چاوەڕوان دەکرێت) لە پیاوانی تر باش‌تر بەرگە بگرێت»  
کاتی داهاتوو زۆرجار له‌و پرسیارانەدا وا ڕاوێژ و ڕاوێژکاری دەرده‌بڕێ بەکاردەهێنرێت.  
→ “τί **ἐροῦμεν** ἢ τί **φήσομεν**; **D. 8.37**; ⇾   
«چی بڵێین یان چی وەڵام بدەینەوە؟»
